# 7장 스레드 한정, 액터 그리고 뮤텍스

## 원자성 위반

원자성 위반은 동시성 오류 유형이다.
이 유형의 오류는 정확한 동기화 없이 객체의 상태를 동시에 수정할 때 발생한다.

원자성 위반은 코틀린에서도 발생할 수 있지만 오류를 피할 수 있도록 디자인하는 데 도움이 되는 기본형을 제공한다.

## 원자성의 의미

소프트웨어 실행의 관점에서, 연산이 단일하고 분할할 수 없을 때 이 연산을 원자적(atomic)이라 한다.

동시성 애플리케이션을 실행하게 되면 공유 상태를 수정하는 코드 블록이 다른 스레드의 변경 시도와 겹치면서 이런 문제가 발생한다.
예컨대 한 스레드가 현재 값을 바꾸는 중에 아직 쓰지는 않은 상태에서 다른 스레드가 현재 값을 읽을 수 있다.
이런 상황은 하나 또는 그 이상의 공유 상태에 대한 변경사항이 덮어 씌워져 유실될 수 있음을 의미한다.

```kotlin
private var counter = 0

fun increment() {
    counter++
}

```

순차적으로 실행하면, counter 값에 대해 걱정할 필요 없이 incremental()을 원하는 만큼 호출할 수 있다.

그러나 여기에 동시성을 추가하면 내부의 많은 것들이 바뀐다.

```kotlin
var counter = 0

fun asyncIncrement(by: Int) = async(CommonPool[1]) {
    for (i in 0 until by) {
        counter++
    }
}
```

CommonPool을 CoroutineContext로 사용해 요청한 횟수만큼 counter를 늘리고 있다.

```kotlin

fun main(args: Array<String>) = runBlocking {
    val workerA = asyncIncrement(2000)
    val workerB = asyncIncrement(100)

    workerA.await()
    workerB.await()

    print("counter [$counter]")
}

```

실행 후 counter의 값이 가끔 2100보다 낮다는 것을 알 수 있다.

counter++를 수행하는 코드가 원자적이지 않아서 발생한다.
이 한줄의 코드는 읽기, 수정 및 쓰기의 세 가지 작업으로 나눌 수 있으며, 스레드가 작동하는 방식 때문에 한 스레드의 쓰기 변경사항이 다른 스레드에서 값을 읽거나 수정할 때 보이지 않을 수 있다.
여러 스레드가 잠재적으로 counter를 같은 값으로 증가시킬 수 있다.

이것이 실제로 의미하는 바는 asyncIncrement 내부의 여러 for 루프 중 여러 사이클이 counter값을 오직 한 번만 바꿨다는 것이다.

코드 블록을 원자적으로 만들려면 블록 안에서 발생하는 어떤 메모리 엑세스도 동시에 실행되지 않도록 해야 한다.
여러 가지 방법으로 수행할 수 있으며 가장 좋은 방법은 상황의 특성에 따라 다르다.

## 스레드 한정

### 스레드 한정의 개요

스레드 한정은 이름에서 알 수 있듯이, 공유 상태에 접근하는 모든 코루틴을 단일 스레드에서 실행되도록 한정하는 것을 의미한다.
상태가 더 이상 스레드 간에 공유되지 않으며 하나의 스레드만 상태를 수정한다는 뜻이다.

이 방법은 모든 코루틴이 같은 스레드에서 상태를 수정해야 애플리케이션의 성능에 부정적인 영향을 미치지 않는다는 점을 알고 있을 때 한해서는 유용하다.

### 코루틴을 단일 스레드로 한정

위 asyncIncrement 함수를 단일 스레드로 제한돼 실행되도록 한다.

```kotlin
var counter = 0
val context = newSingleThreadContext("counter")
fun asyncIncrement(by: Int) = async(context) {
    for (i in 0 until by) {
        counter++
    }
}
```

asyncIncrement() 호출 횟수에 관계없이 단일 스레드에서 실행되므로 counter에 대한 모든 변경사항이 순차적이라는 것을 의미한다.

## 액터

스레드 한정은 앞에서 언급한 시나리오에서는 잘 작동하지만 앱의 여러 다른 부분에서 공유 상태를 수정해야 하거나, 원자 블록에 더 높은 유연성을 원하는 시나리오의 경우 이를 확장하는 방법이 필요하다.
좀 더 복잡한 시나리오라면 스레드 한정이라는 개념을 기반으로 이전에 보았던 동시성 기본 요소인 채널을 사용해 솔루션을 개선할 수 있다.

### 액터의 역할

액터는 두 가지 강력한 도구의 조합이다. 상태 엑세스를 단일 스레드로 한정하고 다른 스레드가 채널로 상태 수정을 요청할 수 있다.
액터를 사용하면 값을 안전하게 업데이트할 수 있을 뿐만 아니라 이를 위한 강력한 커뮤니케이션 매커니즘도 갖추게 된다.

### 액터 생성

여러 다른 스레드에서 counter를 안전하게 수정해야 한다고 가정해보자.

```kotlin
private var counter = 0
private val context = newSingleThreadContext("counterActor")

fun getCounter() = counter
```

이제 카운터의 값을 캡슐화했으므로 수신된 각 메시지에 따라 값을 증가시키는 액터를 추가하기만 하면 된다.

```kotlin
val actorCounter = actor<Void?>(context) {
    for (msg in channel) {
        counter++
    }
}
```

전송된 메시지를 실제로는 사용하지 않기 때문에, 단순히 액터의 유형을 Void?로 설정하면 호출자가 null을 보낼 수 있다.

```kotlin

fun main(args: Array<String>) = runBlocking {
    val workerA = asyncIncrement(2000)
    val workerB = asyncIncrement(100)

    workerA.await()
    workerB.await()

    print("counter [$getCounter()]")

}
fun asyncIncrement(by: int) = async(CommonPool) {
    for (i in 0 until by) {
        actorCounter.send(null)
    }
}
```

### 액터를 사용한 기능 확장

액터는 사용하면 채널이 전체 코루틴을 원자적으로 유지하면서 더 높은 유연성을 허용한다는 점이 가장 커다란 장점이다.

액터를 사용해 카운터를 늘리거나 줄일 수 있도록 만들어보자

```kotlin
enum class Action {
    INCREASE,
    DECREASE
}
```

그런 다음에 액터와 코루틴을 업데이트해 이런 액션을 연산에 매핑할 수 있다.

```kotlin

var actorCounter = actor<Action>(context) {
    for (msg in channel) {
        when (msg) {
            Action.INCREASE -> counter++
            Action.DECREASE -> counter--
        }
    }
}
```

이제부터는 단순히 원하는 액션으로 send를 호출할 수 있다.

```kotlin
fun asyncDecrement(by: Int) = async {
    for (i in 0 until by) {
        actorCounter.send(Action.DECREASE)
    }
}

fun asyncIncrement(by: Int) = async {
    for (i in 0 until by) {
        actorCounter.send(Action.INCREASE)
    }
}

fun main(args: Array<String>) = runBlocking {
    val workerA = asyncIncrement(2000)
    val workerB = asyncIncrement(100)
    val workerC = asyncDecrement(1000)

    workerA.await()
    workerB.await()
    workerC.await()

    print("counter [$getCounter()]")

}

```

구현에는 흥미로운 흐름이 있다.
메인 스레드는 CommonPool을 사용해 카운터를 동시에 증가 및 감소시키는 코루틴을 생성하며, 코루틴은 액션과 함께 메시지를 액터에 보내서 이를 수행한다.
액터는 특정 스레드에 한정된 코루틴이기 때문에 모든 수정은 원자적이므로 값이 항상 정확하다는 것을 알 수 있다.

### 액터 상호 작용에 대한 추가 정보

클라이언트 관점에서 액터는 단순히 송신 채널이다.
그러나 구현 관점에서 액터의 수행방식을 고민해 볼 필요가 있다.

#### 버퍼드 액터

액터는 다른 송신 채널과 동일하게 버퍼링될 수 있다.
기본적으로 모든 액터는 버퍼링되지 않는다.
메시지가 수신될 때까지 발신자를 send()에서 일시 중단한다.
버퍼링된 액터를 생성하려면 capacity 매개변수를 빌더에 전달해야 한다.

```kotlin

fun main(args: Array<String>) {
    val bufferedPrinter = actor<String>(capacity = 10) {
        for (msg in channel) {
            println(msg)
        }
    }

    bufferedPrinter.send("hello")
    bufferedPrinter.send("hello")

    bufferedPrinter.close()

}
```

#### CoroutineContext를 갖는 액터

counter 예제를 해결한 것처럼 액터를 생성할 때 CoroutineContext를 전달할 수 있다.
액터의 일시 중단 람다는 주어진 컨텍스트에서 실행될 것이다.

```kotlin
val dispatcher = newFixedThreadPoolContext(3, "pool")
val actor = actor<String>(dispatcher) {
    for (msg in channel) {
        println("Running in ${Thread.currentThread().name}")
    }
}

for (i in 1..10) {
    actor.send("a")
}
```

#### CoroutineStart

기본적으로 액터는 생성되는 즉시 시작된다.
CoroutineStart를 전달해 필요에 따라 동작을 변경할 수 있다.

```kotlin
val actor = actor<String>(start = CoroutineStart.Lazy) {
    for (msg in channel) {
        println(msg)
    }
}
```

이 액터는 메시지를 차음 받을 때 시작된다.

## 상호 배제

지금까지는 코드 블록의 모든 메모리 액세스가 단일 스레드에서 발생하도록 보장함으로써 원자성 위반을 회피했다.
두 개의 코드 블록이 동시에 실행되는 것을 피할 수 있는 또 다른 방법이 있다.
바로 상호 배제다.

### 상호 배제의 이해

상호 배제란 한 번에 하나의 코루틴만 코드 블록을 실행할 수 있도록 하는 동기화 매커니즘을 말한다.

코틀린 뮤텍스의 가장 중요한 특징은 블록되지 않는다는 점이다.
실행 대기 중인 코루틴은 잠금을 획득하고 코드 블록을 실행할 수 있을 때까지 일시 중단된다.
코루틴은 일시 중단되지만 일시 중단 함수를 사용하지 않고 뮤텍스를 잠글 수 있다.

### 뮤텍스 생성

뮤텍스를 만들려면 Mutex 클래스의 인스턴스만 생성하면 된다.

```kotlin
var mutext = Mutext()
```

뮤텍스가 있으면 다음과 같이 잠금을 사용해 람다를 실행하는 일시 중단 함수 withLock()을 사용할 수 있다.

```kotlin
fun asyncIncrement(by: Int) = async {
    for (i in 0 until by) {
        mutex.withLock {
            counter++
        }
    }
}
```

한 번에 하나의 코루틴만 잠금을 보유하고, 잠금을 시도하는 다른 코루틴을 일시 중단 함으로써 카운터에 대한 모든 증분이 동기화 되도록 한다.
따라서 다음과 같이 몇 번을 호출하더라도 counter의 증분 중 어느 것도 유실되지 않는다.

### 상호 배제와 상호 작용

대개 withLock()을 사용하는 것만으로도 충분하다.
잠금 및 잠금 해제에 대한 상세 제어가 필요하면 lock 및 일반 함수 unlock()을 사용할 수 있다.

```kotlin

val mutext = Mutext()

mutext.lock() // 잠금이 이미 설정된 경우 일시 중단된다.
print("I am now an atomic block")
mutext.unlock() // 이것은 중단되지 않는다.
```

isLocked 속성을 사용해 뮤텍스가 현재 잠겨 있는지 확인할 수 있다.

```kotlin

val mutext = Mutext()

mutext.lock()
mutext.isLocked() // true
mutext.unlock()
```

뮤텍스를 잠글 수 있는지 여부를 나타내는 불리언(Boolean)을 반환하는 tryLock()을 사용하기도 한다.

```kotlin

val mutext = Mutext()

mutext.lock()
val lockedByMe = mutext.tryLock() // false
mutext.unlock()

```

tryLock()이 뮤텍스를 잠글 수 있으면 true를 반환하고 그렇지 않으면 false를 반환한다.

```kotlin

val mutext = Mutext()

val lockedByMe = mutext.tryLock() // true
mutext.unlock()

```

## 휘발성 변수

휘발성 변수는 구현하려는 스레드 안전 카운터와 같은 문제를 해결하지 못한다.
그러나 휘발성 변수는 일부 시나리오에서 스레드 간에 정보를 공유해야 할 때 간단한 솔루션으로 사용될 수 있다.

### 스레드 캐시

JVM에서 각 스레드는 비휘발성 변수의 캐시된 사본을 가질 수 있다.
이 캐시는 항상 변수의 실제 값과 동기화되지는 않는다.
한 스레드에서 공유 상태를 변경하면 캐시가 업데이트될 때까지 다른 스레드에서는 볼 수 없다.

### @Volatile

변수의 변경사항을 다른 스레드에 즉시 표시하기 위해 다음 예제에서 @Volatile 주석을 사용할 수 있다.

```kotlin

@Volatile
var shutdownRequested = false

```

이를 통해 다른 스레드에서 값이 변경되자마자 변경사항에 대한 가시성을 확보할 수 있다.

### @Volatile이 스레드 안전 카운터 문제를 해결하지 못하는 이유

휘발성 변수가 보장하는 것에 대한 일반적인 오해가 있다.
휘발성 변수가 언제 유용한지를 이해하려면 이전 예제에서 나온 스레드 안전 카운터로 돌아갈 필요가 있다.
이전에 설명한 내용 중에 원자성 위반은 두 개의 스레드가 변수 값을 간발의 차로 읽어서, 그 결과 일부 변경사항이 유실되기 때문이라고 했다.
그러나 두 스레드가 같은 값을 읽는 데에는 두 가지 이유가 있을 수 있다.

- 다른 스레드가 읽거나 수정하는 동안 스레드의 읽기가 발생할 때 : 두 스레드는 모두 같은 데이터로 시작해 동일한 증분을 만든다. 둘 다 카운터를 X에서 Y로 변경하므로 한 증분씩 유실된다.
- 다른 스레드가 수정한 후 스레드의 읽기가 발생하지만, 스레드의 로컬 캐시가 업데이트되지 않았을 때: 스레드는 로컬 캐시가 제때 업데이트되지 않아서 다른 스레드가 Y로 설정한 후에도 카운터의 값을 X로 읽을 수
  있다. 두 번째 스레드는 카운터의 값을 증가시키지만 오래된 값으로 시작했기 때문에 이미 변경한 내용을 덮어 쓴다.

### @Volatile을 사용하는 경우

휘발성 변수를 사용해서 더 나은 코드를 작성하는 데 도움이 되는 몇 가지 시나리오기 있다.
시나리오는 두 가지 전제를 기반으로 하며 둘 다 참이야야 한다.

- 변수 값의 변경은 현재 상태에 의존하지 않는다.
- 휘발성 변수는 다른 변수에 의존하지 않으며, 다른 변수도 휘발성 변수에 의존하지 않는다.

첫 번째 전제는 스레드 안전 카운터와 같은 시나리오를 배제하는 데 도움이 된다.
상태의 변화가 원자적이지 않아서 현재의 값에 따라 미래의 값이 안전하게 변경되지 않는다.

반면에 두 번째 전제는 휘발성 변수의 의존성 때문에 일관성 없는 상태가 생성되는 것을 피할 수 있도록 도와준다.
예는 두 번째 전제를 따르지 않기 때문에 안전하지 않다.

```kotlin

class DataProcessor {
    @Volatile
    private var shutdownRequested = false

    fun shutdown() {
        shutdownRequested = true
    }

    fun process() {
        while (!shutdownRequested) {
            // process away
        }
    }

}

```

해당 예제에서는 두 전제 모두 유효하다.

- shutdown()에서 작성된 shutdownRequested의 수정은 변수 자체의 현재 상태에 의존하지 않는다. 항상 true로 설정된다.
- 다른 변수는 shutdownRequested에 의존하지 않으며, 다른 변수에도 의존하지 않는다.

이 방법의 장점은 모든 스레드가 shutdown를 요청할 수 있으며 모든 스레드가 즉시 볼 수 있다는 것이다.

## 원자적 데이터 구조

원자성은 원자적 데이터 구조로서 기본적으로 원자적 연산을 제공하는 데이터 구조다.

```kotlin

val counter = AtomicInteger()
counter.incrementAndGet() 
```
incrementAndGet() 구현은 원자적이므로 스레드 안전 카운터를 쉽게 구현할 수 있다.

## 요약

- 공유 상태를 가지면 동시성 코드에서 문제가 될 수 있다. 스레드의 캐시와 메모리의 액세스의 원자성으로 인해 다른 스레드에서 수행한 수정 사항이 유실될 수 있다. 상태의 일관성을 해치는 원인이 된다.
- 이러한 문제를 피하는 주요한 방법 두 가지 있다. 하나의 스레드만 상태와 상호 작용하도록 보장해서 쓰기가 아닌 읽기 전용으로만 공유할 수 있게 하는 것과, 코드 블록을 원자적으로 만들기 위해서 잠금을 사용해 코드 블록을 실행하려는 모든 스레드의 동기화를 강제하는 것이다.
- CoroutineContext를 하나의 스레드로 된 디스패처와 함께 사용해 코루틴의 실행을 단일 스레드에서 실행되도록 강제한다. 이를 스레드 한정이라 한다.
- 액터는 송신 채널과 코루틴의 쌍이다. 액터를 단일 스레드로 한정해 메시지를 기반으로 하는, 보다 강력한 동기화 매커니즘을 구축할 수 있다. 원하는 스레드에서 메시지를 보내 변경을 요청할 수 있지만, 변경은 특정 스레드에서 실행될 것이다.
- 액터는 특히 코루틴의 스레드 제한과 쌍을 이뤄 이용하면 좋다. 예를 들어 액터가 스레드 풀에서 실행하도록 액터가 사용할 CoroutineContext를 지정할 수 있다.
- 액터는 코루틴이기 때문에 여러 방식으로 시작할 수 있다. 가령 지연되도록 시작된 액터를 가질 수 있다.
- 잠금을 사용해 코루틴을 동기화하기 위해 뮤텍스를 사용할 수 있다. 이렇게 하면 코루틴이 동기화된 작업을 수행할 수 있도록 기다리는 동안 코루틴을 일시중단할 수 있다.
- JVM은 스레드의 캐시에 저장되지 않는 변수인 휘발성 변수를 제공한다. 스레드 간에 공유되는 변수가 두 가지 특성이 있다면 기본 동시성 문제를 해결하는 데 도움이 될 수 있다. 즉 수정될 때 새 값은 이전 값에 의존하지 않으며 휘발성 변수의 상태는 다른 속성에 의존하지 않거나 영향을 미치지 않는 경우다.
- 원자적 변수들이 있는데, 이 변수들은 변수의 값을 증가시키거나 감소시키는 것과 같은 일반적인 작업에 원자적 구현을 제공하는 객체다. 현재는 JVM에서만 사용 가능하다.
- 원자적 변수는 단순한 경우에 유용하지만 공유되는 상태가 하나 이상의 여러 변수인 경우 확장하기가 어려울 것이다.
- 우리는 중요한 원칙인 정보 은닉을 실천에 옮겼다. 카운터의 구현을 숨겨서 향후에 뮤텍스, 원자적 변수, 또는 액터 없는 스레드 제한을 사용하도록 그것을 바꿀 수 있다.
