## 💡 아이템 5: 예외를 활용해 코드에 제한을 걸어라

확실하게 어떤 형태로 동작해야 하는 코드가 있다면 예외를 활용해 제한을 걸어주는 것이 좋다.
코틀린에서는 코드의 동작에 제한을 걸 때 다음과 같은 방법을 사용할 수 있다.

- require 아규먼트에 제한할 수 있다.
- check 상태와 관련된 동작을 제한할 수 있다.
- assert 어떤것이 true인지 확인할 수 있다. (assert 블록은 테스트 모드에서만 작동한다)
- return 또는 throw와 함께 활용하는 Elvis 연산자

코드의 동작에 제한을 걸어주면 다양한 장점이 발생한다.

- 제한을 걸면 문서를 읽지 않아도 문제를 확인할 수 있다.
- 문제가 있을 경우 함수가 예상하지 못한 동작을 하는 것을 예방 가능하고 예외를 throw한다.
  예상하지 못한 동작을 하는 것은 예외를 throw 하는 것보다 굉장히 위험하며, 상태를 관리하는 것이 굉장히 힘들다.
  이러한 제한으로 인해서 문제를 놓치지 않을 수 있고, 코드가 더 안정적으로 작동하게 된다.
- 코드가 어느정도 자체적으로 검사된다. 따라서 이와 관련된 단위 테스트를 줄일 수 있다.
- 스마트 캐스트 기능을 활용할 수 있게 되므로, 캐스트(타입 변환)를 적게할 수 있다.

### 📌 아규먼트

함수를 정의할 때 타입 시스템을 활용해서 아규먼트(argument)에 제한을 거는 코드를 많이 사용한다.

- 숫자를 아규먼트로 받아서 팩토리얼을 계산한다면 숫자는 양의 정수여아한다.
- 좌표들을 아규먼트로 받아서 클러스터를 찾을 때는 비어 있지 않은 좌표 목록이 필요하다.
- 사용자로부터 이메일 주소를 입력받을 때는 값이 입렫되어 있는지, 그리고 이메일 형식이 올바른지 확인해야 한다.

일반적으로 이러한 제한을 걸 때는 require 함수를 사용한다.
require 함수는 제한을 확인하고, 제한을 만족하지 못할 경우 예외를 throw한다.

- 다음과 같이 생성자에서 체크할 수 있음

```kotlin
fun factorial(n: Int): Long {
    require(n >= 0)
    return if (n <= 1) 1 else factorial(n - 1) * n
}

fun findClusters(points: List<Point>): List<Cluster> {
    require(points.isNotEmpty())
    // ...
}

fun sendEmail(user: User, message: String) {
    requireNotNull(user.email)
    require(isValidEmail(user, email))
    // ...
}

```

이와 같은 형태의 입력 유효성 검사 코드는 함수의 가장 앞부분에 배치되므로, 읽는 사람도 쉽게 확인할 수 있다.
(물론 코드를 사용하는 모든 사람이 실제 코드 본문을 읽는 것이 아니므로, 문서에 관련된 내용을 반드시 명시해 두어야 한다.)
require 함수는 조건을 만족하지 못할 때 무조건적으로 IllegalArgumentException을 발생시키므로 제한을 무시할 수 없다.

또한 다음과 같은 방법으로 람다를 활용해서 지연 메시지를 정의할 수도 있다.

```kotlin
fun factorial(n: Int): Long {
    require(n >= 0) {
        "Cannot calculate factorial of $n" + "because it is smaller then 0"
    }
    return if (n <= 1) 1 else factorial(n - 1) * n
}
```

지금까지 살펴본 것처럼 require 함수는 아규먼트와 관련된 제한을 걸 때 사용할 수 있다.

### 📌 상태

어떤 구체적인 조건을 만족할 때만 함수를 사용할 수 있게 해야할 때가 있다.

- 어떤 객체가 미리 초기화 되어 있어야만 처리하고 싶은 경우
- 사용자가 로그인 했을 때만 처리하고 싶은 경우
- 객체를 사용할 수 있는 시점에 사용하고 싶은 함수

상태와 관련된 제한을 걸 때는 일반적으로 check 함수를 사용한다.

```kotlin
fun speak(text: String) {
    check(isInitialized)
}

fun getUserUnfo(): UserInfo {
    checkNotNull(token)
    // ...
}

fun next(): T {
    check(isOpen)
    // ...
}

```

check 함수는 require와 비슷하지만, 지정된 예측을 만족하지 못할 때, IllegalStateException을 throw한다.
상태가 올바른지 확인할 때 사용한다.
예외 메시지는 require와 마찬가지로 지연 메시지를 사용해서 변경할 수 있다.
함수 전체에 대한 어떤 예측이 있을 대는 일반적으로 require 블록 뒤에 배치한다.
check를 나중에 하는 것이다.

### 📌 Assert 계열 함수 사용

함수가 올바르게 구현되었다면, 확실하게 참을 낼 수 있는 코드들이 있다.
그런데 함수가 올바르게 구현되어 있지 않을 수도 있다.
처음부터 구현을 잘못했을 수도 있고, 해당 코드를 이후에 다른 누군가가 변경(또는 리팩토링)해서 제대로 작동하지 않게 된 것일 수도 있다.
이러한 구현 문제로 발생할 수 있는 추가적인 문제를 예방하려면, 단위 테스트를 사용하는 것이 좋다.

```kotlin

class StackTest {

    @Test
    fun 'Stack pops correct number of elemnets'() {
        val stack = Stack(20) { it }
        val ret = stack.pop(10)
        assertEquals(10, ret.size)

    }

    // ...
}


```

단위 테스트는 구현의 정확성을 확인하는 기본적인 방법이다.
현재 코드에서 스택이 10개의 요소를 팜(pop)하면, 10개의 요소가 나온다는 보편적인 사실을 테스트하고 있다.
하지만 현재와 같이 한 경우만 테스트해서 모든 상황에서 괜찮을지는 알 수 없다.
따라서 모든 pop 호출 위치에서 제대로 동작하는지 확인해도 좋을 것이다.

```kotlin

fun pop(num: Int = 1): List<T> {
    // ...
    assert(ret.size == num)
    return ret
}

```

이러한 조건은 현재 코틀린/JVM에서만 활성회되며, -ea JVM 옵션을 활성화해야 확인할 수 있다.
이러한 코드도 코드가 예상대로 동작하는지 확인하므로 테스트라고 할 수 있다.
다만 프로덕션 환경에서는 오류가 발생하지 않는다.
테스트를 할 때만 활성화되므로, 오류가 발생해도 사용자가 알아차릴 수는 없다.
만약 이 코드가 정말 심각한 오류고, 심각한 결과를 초래할 수 있는 경우에는 check를 사용하는 것이 좋다.
단위 테스트 대신 함수에서 assert를 사용하면 다음과 같은 장점이 있다.

- Assert 계열의 함수는 코드를 자체 정검하며, 더 효율적으로 테스트할 수 있게 해준다.
- 특정 상황이 아닌 모든 상황에 대한 테스트를 할 수 있다.
- 실행 시점에 정확하게 어떻게 되는지 확인할 수 있다.
- 실제 코드가 더 바른 시점에 실패하게 만든다. 따라서 예상하지 못한 동작이 언제 어디서 실행되었는지 쉽게 찾을 수 있다.

참고로 이를 활용해도 여전히 단위 테스트는 따로 작성해야 한다.
표준 애플리케이션 실행에서는 assert가 예외 throw하지 않는다는 것도 기억하라.
코틀린에서는 코드를 안정적으로 만들고 싶을 대 양념처럼 사용할 수 있다는 것을 기억하라.

### 📌Nullabilty와 스마트 캐스팅

코틀린에서 require와 check 블록으로 어떤 조건을 확인해서 true가 나왔다면, 해당 조건은 이후로도 true일 거라고 가정한다.
따라서 이를 활용해서 타입 비교를 했다면, 스마트 캐스트가 작동한다.
다음예에서는 어떤 사람(Person)의 복장(Person.outfit)이 드레스(Dress)여야 코드가 정상적으로 진행된다.
따라서 만약 이러한 outfit 프로퍼티가 final이라면, outfit 프로퍼티가 Dress로 스마트 캐스트된다.

```kotlin
fun changeDress(person: String) {
    require(person.outfit is Dress)
    val dress: Dress = person.outfit
    // ...
}

```

이러한 특징은 어떤 대상이 null인지 확인할 때 굉장히 유용하다.
이러한 경우 requireNotNull, checkNotNull 이라는 특수한 함수를 사용해도 괜찮다.
둘 다 스마트 캐스트를 지원하므로, 변수를 '언팩(unpack)'하는 용도로 활용할 수 있다.

```kotlin

class Person(val email: String?)

fun validateEmail(email: String) { /*...*/
}

fun sendEmail(person: Person, text: String) {
    val email: String = requireNotNull(person.email)
    validateEmail(email)
    // ...
}

fun sendEmail(person: Person, text: String) {
    requireNotNull(person.email)
    validateEmail(person.email)
    // ...
}

```

nullability를 목적으로, 오른쪽에 throw 또는 return을 두고 Elvis 연산자를 활용하는 경우가 많다.
이러한 코드는 굉장히 읽기 쉽고, 유연하게 사용할 수 있다.
첫 번째로 오른쪽에 return을 넣으면, 오류를 발생시키지 않고 단순하게 함수를 중지할 수도 있다.

```kotlin
fun sendEmail(person: Person, text: String) {
    val email: String = person.email ?: return
    // ...
}
```

프로퍼티에 문제가 있어서 null일 때 여러 처리를 해야 할 때도, return/throw와 run 함수를 조합해서 활용하면 된다.
이는 함수가 중지된 이유를 로그에 출력해야 할 때 사용할 수 있다.

```kotlin
fun sendEmail(person: Person, text: String) {
    val email: String = person.email ?: run {
        log("Email not sent, no email address")
        retrun
    }
    // ...
}
```

이처럼 return과 throw를 활용한 Elvis 연산자는 nullable을 확인할 때 굉장히 많이 사용되는 관용적인 방법이다.
따라서 적극적으로 활용하는 것이 좋다.
또한 이러한 코드는 함수의 앞부분에 넣어서 잘 보이게 만드는 것이 좋다.

### 📖 정리
- 제한을 훨씬 더 쉽게 확인할 수 있다.
- 애플리케이션을 더 안정적으로 지킬 수 있다.
- 코드를 잘못 쓰는 상황을 막을 수 있다.
- 스마트 캐스팅을 활용할 수 있다.

이를 활용했던 매커니즘을 정리하면 다음과 같다.

- require 블록: 아규먼트와 관련된 예측을 정의할 때 사용하는 범용적인 방법
- check 블록: 상태와 관련된 예측을 정의할 때 사용한는 범용적인 방법
- assert 블록: 테스트 모드에서 테스트를 할 때 사용하는 범용적인 방법
- return과 throw와 함께 Elvis 연산자 사용하기

이 외에도 다른 오류들을 발생시킬 때 throw를 활용할 수 있다.